Тополя неуклонно колышет ветер.

Молодой и красивый юноша, проходя сквозь прекрасные сады и виноградники, смотрел вдаль. 
Он долго шёл спокойным шагом между высоких стройных древ, сквозь густые кустарники и чёрную землю. 
Он неумело восхищался красотой нереального леса, но с опаской смотрел себе за спину. Путь юноши пролегал дальше в город. 
Там, в городе, было много его знакомых, близких и любимых людей, их лица чётко отражались в его глазах, их наряды и пёстрые головы почти сверкали, а ноги его все несли его вперед. 
По пути он жадно обнимал и целовал знакомых, жал руку друзьям и гладил по голове маленьких детей. Он уже начинал кое-что осознавать. Город кончался безлюдными окраинами, переходящими в промзону. 
Юноша спокойно входил в один из стоящих неподалёку заводов, проходил сквозь цеха, смотрел в жёсткие и усталые глаза рабочих, которые, надрываясь, выбивали трудом себе цену. 
Их труд выглядел прекрасно, словно танец сотни танцовщиц одновременно. Плавно завод и промзона переходили в жаркие края с морем и солнцем, песком и бурной растительностью. 
Тихо плескались рыбы косяками, а кусты и трава пестрили ярко-зелёными оттенками. Юноша жадно вдыхал запах безмятежности, но никак не мог отдохнуть до конца, хоть и снизил темп ходьбы. 
Его все несло вперед, дорога не могла ждать. Молодой человек начал подмечать, что объекты становились расплывчатыми и нечёткими. Вдруг дорога привела его к его институту, где он учился. 
Первая любовь, жажда чего-то, озабоченность, глупые вещи, расставания и разочарования - все это переплеталось в одну дорожку, проходящую через родной вуз. После же дорога завернулась к дому. 
Родные люди, отец и мать, искренние объятия, переживания и взаимопонимание, взаимопомощь, запах собственной комнаты, увлечения и отдых, друзья и прогулки, но и это кончалось. 
Неожиданно, юноша всё шёл вперёд, но видел только образы вместо четких объектов. Образы были пугающие, совсем не напоминающие человеческие. Слышны были стоны и муки, но это были не люди. 
Неприятное окружение и отчетливый запах смрада и гнили, но позже всё утихло. Образы сменились серо-белым туманом. Холодная атмосфера и ощущение неизвестности. 
Юноша не заметил, как уже стал старым слепцом, медленно идущим сквозь туман по неосязаемой дороге. Слепец осознавал свой путь, бесконечно проходя в туманную даль. 
Все эти жадные, но нереализованные действия и желания, все чувства и картины. Слепец уже не мог чувствовать ту тяжесть, которая навалилась из-за таких воспоминаний, но шаг его содрогнулся, и он упал на одно колено. 
На колено перед неизвестным и невидимым ему силуэтом, который молча наблюдал за Слепцом. Слепец протянул руку, и по его лицу потекла почти незаметная слеза. 
Слеза была очень теплой, настолько, что Слепец на мгновение почувствовал всё: и горечь, и печаль, и жалость, и безмерную любовь и все потери. 
Слепец на мгновение прозрел, увидя лицо силуэта, но в тот же миг тихо умер.

***

Тополя неуклонно колышет ветер,
А тебя неуклонно колышут дела,
Тянем руки поближе к изначальному свету,
Но достанется нам от него — искра,
Мы тот хворост, который зажечь нечем,
По пути, заблудившись в русских лесах,
Нам когда-нибудь приснится сон вещий,
Где вместе в кругу суждено - вспоминать.